Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Willkommen zurück in der Arena.
Der erste Schock für die EU, aber
was heisst es für die Schweiz?
- Es ist ein guter Tag für die
Schweiz und ein guter Tag für die
Selbstbestimmung.
Die Briten gehen, die EU liegt am
Boden,
ist es ein guter Tag oder ein
schlechter Tag für die Schweiz?
Roger Köppel, SVP-Nationalrat.
Er findet:
"Jetzt muss die Masseneinwanderungs-
Initiative umgesetzt werden."
"Wir haben einen Volksentscheid
und müssen danach handeln."
SP-Nationalrat Eric Nussbaumer sagt:
"Ich habe keine Zweifel mehr:
Eine Spezialbehandlung für
die Schweiz wird es nicht geben."
Petra Gössi,
Präsidentin der FDP widerspricht:
"Die Schweiz muss jetzt
v.a. auf sich selbst schauen."
"Und darauf, dass die bilateralen
Verträge mit der EU
weiterhin bestehen."
Kathy Riklin, CVP-Nationalrätin,
meint: "Jetzt gibt es in Brüssel
zwei Jahre lang nichts mehr
zu holen für die Schweiz."
Ausserdem im Studio: Micheline
Calmy-Rey, alt Bundesrätin.
Und: Johannes Hübner, Parlamentarier
der europakritischen Freiheitlichen
Partei Österreichs, FPÖ.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Liebe Zuschauer
zu hause.
Willkommen zu diesem zweiten Teil
der Arena zum Thema Brexit.
Zuhause können Sie heute Abend
mitdiskutieren Katharina Locher.
Wir wollen Ihre Fragen hören,
wissen, was sie zu Brexit sagen.
Was bedeutet der Brexit für die
Schweiz?
Wir haben schon einige Kommentare
bekommen,
später schauen wir sie noch etwas
genauer an.
Sie können unter #srfarena
mitdiskutieren oder unter Facebook
auf meiner Seite oder der Seite von
Jonas Projer.
In die Schweiz am Herzen liegt,
wenn die Schweizer Wirtschaft am
Herzen liegt, könnte sich heute
freuen?
Ich glaube nicht, da muss man nur
die Börsen und die Devisenkurse
anschauen.
Es herrscht Unsicherheit, man weiss
nicht,
wie es mit dem Freihandel mit
Grossbritannien und mit Europa
allgemein weitergeht.
Ich sehe einen schwarzen Tag.
Roger Köppel, stehen sie bereits im
Schilf?
Nein, ich staune einfach über diese
depressive Stimmung nach dem
heutigen Entscheid.
Es ist doch ein Befreiungsschlag für
Grossbritannien, für die EU.
Sicherlich rumpelt es etwas,
diverse in England ist aber weniger
stark gesunken als die anderen
Börsen Europas.
Hier braucht es Mut und Zuversicht.
Und nicht in diesen
Untergangsstimmungen zu schwelgen.
Ich bin bester Laune, das kommt gut.
- Bestandes nicht, dass Roger Köppel
dies als Guten Tag im findet.
Schlecht ist der heutige Tag
eigentlich, weil das Land auch hätte
von mitarbeiten können.
Sie haben aber gesagt, dass sie mit
diesem Projekt nicht mehr zu tun
haben wollen.
Europa ist das insgesamt schlecht.
(Roger Köppel) Die Briten sagten,
dass sie gegen diese Zusammenarbeit
sind,
für die Europa heute steht, eine
antidemokratische, fast schon
diktatorische Zusammenarbeit.
Mit gewaltigen Problemen.
Heute muss man sich doch sagen, dass
es nicht verblüffend ist, dass
jemand die Europäische Union
verlässt, sondern dass so viele noch
drin sind.
Roger Köppel, sie sagten, dass es
der deutschen Börse gar nicht so
schlecht geht.
Ich habe aber nach der Schweizer
Wirtschaft gefragt.
Sie sind schon etwas länger in der
aktiven Politik, als ich oft schauen
wir zurück ins Jahr 1992 -
bereits damals wurden
Untergangsszenarien bewirtschaftet.
Sicherlich gibt es vorübergehend ein
Rumpeln.
England hat sich freigeschaufelt,
es wird mehr Konkurrenz geben, das
sind wir uns aber gewohnt.
Fragen bleiben im Raum, wie man zu
Beispiel die Masseneinwanderung
umsetzt.
Ich habe von Ihnen keine Antwort in
Bezug auf die Schweizer Wirtschaft
bekommen.
Deshalb frage ich Petra Gössi.
Mit Blick auf die Schweizer
Wirtschaft war das zu optimistisch.
Aber was sie Linke sagt, das war zu
pessimistisch.
Es herrscht Unsicherheit, auch im
wirtschaftlichen Bereich.
Für einen Wirtschaftsstandort ist
das nie gut.
Mit der Zeit wird sich das aber
klären, deshalb ist heute auch eine
Chance.
Sicherlich nicht von heute auf
morgen, in gesamten Finanzmarkt wird
es noch Bewegungen geben.
Es ist ein Prozess.
Frage sie, ich will das nicht
schwarz malen, schauen wir uns die
Bewegungen der Banken des heutigen
Tages an.
Das sind alles Finanztitel,
Bankentitel.
Diverse ist so, sie schwankt nach
unten und oben.
Die Frage ist, wie es in zwei
Monaten aussieht, nicht in drei
Tagen.
Sicherlich sind das schwierige
Situationen, die aus einer
Unsicherheit entstehen.
Herr Köppel, Frau Gössi, sie sagen
beide, es sei kein Grund Angst zu
haben.
Wir haben gesagt, dass es ein
enttäuschender Tag ist,
weil ein europäisches Land nicht
mehr im Integrationsprozess
mitwirken will.
Ich glaube, das ist der Tätschaft
schadet.
Denn sowohl die englische
Wirtschaft, als auch die
Schweizer Wirtschaft sagte, dass es
ihnen schaden werde mich erstaunt
es, dass sie sagen,
dass etwas Risiko gut ist, dass sie
dieses schwarze Loch springen.
Sie sprechen von einer Chance.
(Roger Köppel) Den friedlichen
Entscheid darf man nicht mit dem
Kurs des Tages vergleichen.
Die Briten wollen eine andere Form
der Zusammenarbeit,
eine Demokratie, sie wollen an der
Selbstbestimmung festhalten.
Sie gehen im wirtschaftlichen
Bereich Risiken ein, sind bereit,
kurzfristige Nachteile einzugehen.
Aber sie haben hunderte Verträge mit
der EU gegründet.
Mittelfristig wird das für England
Vorteile bringen.
Für die Schweiz heisst das das
gleiche wie immer.
Wir sind einem Wettbewerb
ausgesetzt, müssen möglichst
unabhängig bleiben.
Wir brauchen eine liberale,
unabhängige Wirtschaftspolitik und
ich hoffe, dass der Bundesrat, zum
Beispiel auch Uli Maurer SVP
einen Plan B in der Hand hat,
der Lösung bietet für den Schweizer
Finanzplatz.
Damit wir gewappnet sind für gewisse
Erschütterungen.
(Kathy Riklin) Es gibt sicherlich
jahrelang Unsicherheiten.
Grossbritannien profitierte als Land
in der EU
mit unzähligen Sonderregelungen.
Sie mussten weniger bezahlen, sind
nicht im Schengenerraum, hatten eine
eigene Währung.
Sie hatte bereits enorm viel
Spielraum. Ich wette mit Ihnen, dass
es auch in zwei Jahren noch nicht
gut
für Grossbritannien aussieht liegt
die Arbeitslosigkeit wird zunehmen.
Gehen wir diese Wette ein .
Über Wasser betten sie?
Eine Flasche Champagne.
Sie würde wetten, dass es nicht gut
kommt?
Ich glaube, dass es Erschütterungen
geben wird,
dass Europa wirtschaftlich
geschwächt sein wird.
Das ist das Konzept der Europäischen
Union, dass man die kritische Masse
bildet gegenüber Ländern wie den USA
oder China.
Europa ist geschwächt im Vergleich
mit anderen Kontinenten.
(Kathy Riklin) Auch die Schweiz ist
eine eigene Macht.
Wir wissen jetzt zum Beispiel die
Unternehmer Steuer-III umsetzen.
Auch das gibt Stabilität.
Wir Politiker sind gefordert,
aber es geht um die
Rahmenbedingungen,
die wir in der Schweiz brauchen.
Dadurch steigt der Druck, aber auch
bei uns
wird es mehr Rechtssicherheit
bringen.
Grossbritannien hat jetzt die
Möglichkeit, der EFTA beizutreten.
Das haben sie noch nicht gesagt,
aber es bestehen Möglichkeiten.
Man das als Chance ansehen.
(Eric Nussbaumer) Alle
Wirtschaftsvertreter haben gesagt,
dass es für die Wirtschaft nicht gut
ist.
In Grossbritannien wird kein
Wirtschaftsexperte positiv darüber
sprechen,
auch in der Schweiz nicht das
Problem ist nicht, dass sie dem
Beispiel der EFTA beitreten könnten.
Die EFTA Ist kein
Verhältnisvergleich mit der
Europäischen Union und wir sind auch
in diesem
Verband, trotzdem haben wir ein
kritisches Verhältnis mit der
Europäischen Union.
Versuchen wir es auf den Punkt zu
bringen, was bedeutet es für die
Schweiz?
Frage an die alt Bundesrätin
Micheline Calmy-Rey.
Ist das für die Schweiz ein
schlechter Tag, oder muss man die
Rahmenbedingungen verbessern?
Wir werden einige Zeit haben, auch
Sicherheiten.
Aber die Europäische Union und
Grossbritannien haben ein Interesse
daran,
schnelle pragmatische Lösungen zu
finden.
Denn Grossbritannien hat mit der
Europäischen Union ein grosses
Handelsdefizit.
Die Europäische Union hat kein
Interesse daran,
für Grossbritannien zu verhandeln.
Sie wollen Grossbritannien nicht in
den Händen der Amerikaner oder der
Asiaten wissen.
Grossbritannien werde nach zwei
Jahren die Handelsbeziehungen,
die sie jetzt mit der Europäischen
Union haben, nicht mehr haben.
Sie müssen ein neues Vertragswerk
mit anderen Partnern abschliessen.
Die schnellste Lösung ist,
sich an existierende Organisationen
anzuschliessen.
Das könnte für Grossbritannien eine
schnelle Lösung sein.
Roger Köppel?
Bezüglich der Aussage von
Wirtschaftsführungskräften erinnere
ich an das Jahr 1992
und die Diskussion um EWR -
die düstersten Diskussionen wurden
geführt.
(Petra Gössi) Zehn Jahre lang
herrschte eine Wirtschaftskrise, es
gab grosse Inflation, hohe Zinsen,
viel Arbeitslosigkeit.
Während zehn Jahren erlebten wir
schwierige Zeiten.
1992, Vor der EWR-Abstimmung sagte
der Bundesrat,
dass ein schwarzer Tag ist, aber es
stimmt gar nicht.
Uns geht es gut, weil er nicht in
der EU sind.
Jetzt sehen wir das Problem, die
möglichen Probleme der Zukunft, die
Schwierigkeiten.
Folgendes ist eine Tatsache:
England hat einen beeindruckenden
demokratischen Entscheid getroffen.
Und für uns ist es Bestimmung
wichtig,
daher müsste unsere Politik doch hin
stehen und sagen, mit Zuversicht,
dass es eine Chance ist.
Wir müssen es packen, unsere
Spielräume wieder nutzen.
Aber dann sehe ich Sie, sehen den
Bundespräsidenten Schneider-Ammann,
der fast schon in einer
Trauerlitanei entsteht,
Depressiv-Entertainment, verliest er
das -
Als würde er sein eigenes
Todesurteil verlesen.
Das ist doch weltfremd.
Man muss mit Zuversicht anders
herangehen.
Roger Köppel, ich kann es auf einen
Satz bringen:
Sie sagen:
Nein, die Schweizer Wirtschaft hat
kein Problem.
Kurzfristig vielleicht schon,
aber das ist doch in keiner Art und
Weise aufzuwiegen mit den
politischen und langfristigen
Vorteilen die wir deswegen haben
könnten.
(Petra Gössi) Das Votum des
Bundespräsidenten war ein gutes.
Zwar auch inhaltlich gut und es
stimmte.
Natürlich haben wir
Herausforderungen,
aber es ist immer ein Prozess, den
man packen kann und das Gute daraus
herausziehen kann.
Das Problem ist die
Rechtsunsicherheit, die besteht.
Das muss man überwinden.
Soweit auch auf Seiten von England
wieder Rechtssicherheit gegeben ist,
wird es wieder positiv.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer) Herr Köppel sagt,
Glück haben wir nie den EU-Beitritt
gemacht.
Aber es ist so, dass wir nur gut
dastehen,
weil wir viele Abkommen haben.
Ihre Position ist aber, dass wir das
alles nicht brauchen, dass sie
unabhängig sind.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Roger Köppel) Beim Verfassungsbruch
mit Kroatien habe ich nicht
mitgemacht.
Herr Nussbaumer,
bitte bleiben Sie bei der
Wirklichkeit und blenden Sie die
Realität nicht aus.
Die EU in ihrer heutigen Form ist
ein Hort der Rechtsunsicherheit.
Schauen Sie sich den Euro an,
sehen Sie mal, wie die EU ihre
eigenen Abkommen missachtet,
die fehlgeleitete Migrationspolitik.
Die EU ist eine Zone der
Rechtsunsicherheit,
der nicht-Demokratie -
die Briten haben jetzt entschieden,
sich auf diesem Gebiet zu befreien.
Sie stellen die EU Sinnbild der
Rechtsicherheit dar.
Und die Schweiz ist das letzte Land
in Europa,
dass sich überhaupt noch an
europäische Verträge hält.
Katharina Locher hat Informationen
darüber, was die Zuschauerinnen und
Zuschauer denken.
Ein schwarzer Tag oder nicht für
die Schweiz -
weiss man sich auch bei den
Zuschauern uneinig.
Hier ein tweet:
Ein schwarzer Tag für die Schweiz
also, nicht nur für die EU.
Könnte die Schweiz teuer zu stehen
kommen.
Wieso?
Ich sehe den Einwand nicht.
Erwachsen auch Chancen darauf heraus
für uns.
Natürlich müssen wir diesen Schritt
noch gehen, und er ist nicht morgen
schon da, aber wir können es
schaffen.
Auch zusammen mit England, und
zusammen mit der EU.
Aber es ist wesentlich: Die EU ist
im Moment so schwach unterwegs
wie wohl schon lange,
auch wenn mein historisches
Gedächtnis noch nicht so gross ist -
Aber es ist effektiv so, dass sich
kaum einer noch an die Abkommen der
EU hält ausser die Schweiz.
Das ist kein Qualität Zeichen für
die EU, es bietet auch keine
Rechtssicherheit.
(Kathy Ricklin) Ich finde es unfair,
jetzt auf der EU herum zu hacken.
Es ist ein grosses Friedensprojekt.
Es ist eine Leistung, dass wir
Frieden haben und wirtschaftlichen
Wohlstand.
In Spanien, Portugal oder Italien
war es vorher entwicklungsmässig so,
dass die Länder noch viel weiter weg
waren,
sie hatten enorme technische,
wirtschaftliche Fortschritte gemacht
danke EU.
Davon profitieren alle,
unsere Wirtschaft ebenfalls, weil
sie mit diesen Ländern Handel
treiben kann.
Jeder zweite Franken wird im Ausland
verdient.
Und deshalb kann man jetzt nicht
einfach sagen, die EU ist blöder als
wir.
(Petra Gössi) Aber wir leben im
Heute.
Ich streite nicht ab, dass die
Leistungen der EU schlecht waren,
natürlich hat es Frieden gebracht.
Wir haben aber auch gesehen, England
hatte sich gefreut, als sie
beigetreten sind.
Aber heute ist es anders.
Es geht um das heutige Bild, nicht
in die Geschichte.
Wir sprechen darüber, wie die
Schweiz mit der politischen
Situation umgeht.
Seit zweieinhalb Jahren versuchen
wir Schweizer zu verhandeln mit der
Europäischen Union,
und zwar um die
Personenfreizügigkeit, bei der die
Einwanderung begrenzen wollen.
Passiert ist schockierend wenig.
9. Februar 2014: Die Schweiz sagt Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Seither steht in der Verfassung:
Die Schweiz begrenzt die Zuwanderung.
Und internationale Verträge,
konkret die Personenfreizügigkeit,
sind neu zu verhandeln -
gemäss Fahrplan: innert dreier Jahre.
Die Personenfreizügigkeit
neu verhandeln?
Im Juli 2014 sagt die EU
dazu unmissverständlich Nein.
Die Schweiz gibt nicht auf.
2015 verkünden Bundesrätin
Sommaruga und EU-Chef Juncker,
es gebe informelle Gespräche.
Aber: Richtige Verhandlungen
gibt es weiterhin nicht.
Doch die Schweiz bleibt dran.
Im Januar 2015 beschliesst sie
ein Verhandlungsmandat
über die Personenfreizügigkeit.
Nur: Die EU verhandelt ja gar nicht!
Und die Schweiz?
Sie ernennt
einen neuen Super-Verhandler.
Top-Diplomat Jacques de Watteville
soll die Verhandlungen koordinieren.
Nur: Sie wissen schon.
Die EU will ja nicht verhandeln.
Unterdessen ist es 2016.
Nun läuft gar nichts mehr:
Vor der Brexit-Abstimmung in
Grossbritannien war alles blockiert.
Und mit dem Austritt Grossbritanniens
sind die Chancen für Neuverhandlungen
weiter gesunken.
Fast zweieinhalb Jahre
sind vergangen.
Und acht Monate vor dem Ziel
ist keine Lösung in Sicht.
Gelingt nun auf den letzten Metern
doch noch das Unvorstellbare?
Oder ist es Zeit für Ehrlichkeit?
Die EU kann und will die Personen-
freizügigkeit nicht verhandeln.
Nach heute erst recht nicht.
Eric Nussbaumer, ist es so?
Die These steht im Raum -
ist es vorbei, haben wir die Frist
verpasst,
oder schaffen wir es doch noch?
Es wurde sehr gut dargestellt.
Über die Personenfreizügigkeit im
Kern verhandeln, er kam mehrmals ein
Nein.
Das kann man nachvollziehen, denn 27
der EU-Staaten haben es.
Die Schweizer die
Personenfreizügigkeit in einer
Volksabstimmung ebenfalls
angenommen.
Wir sind bereit, innerhalb vom
bestehenden Abkommen
eine gemeinsame Lösung zu finden,
um eine Zuwanderungsbegrenzung
herbeizuführen.
Die Lösung steht noch an, ich denke
die Chancen sie noch vorhanden.
(Roger Köppel) Der Film hat die
abstruse Situation dargestellt.
Die EU wollte vor dem Brexit nicht
verhandeln,
und jetzt heisst es, nach dem Brexit
auch nicht.
Trotz 35'000 Beamten ist die EU
nicht in der Lage,
diese paar Geschäfte zu verhandeln.
Die Schweiz ist es einfach:
Sie alle haben einen Eid auf die
Bundesverfassung geleistet.
Die Rechte des Volkes zu wahren und
sich dafür einzusetzen.
Art. 21a -
Rückkehr zur selbstbestimmten
Steuerung der Migration.
Etwas vom absolut normalsten, das
müssen wir jetzt machen.
Wenn die EU nicht verhandeln
will ...
Sie hat schon Vertragsbruch
begangen.
Sie müsste ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte kurz etwas sagen.
Es ist nicht korrekt, dass es im
Abkommen steht.
Es steht, dass man im gemischten
Ausschuss Gespräch führen muss.
Das hat nichts mit der Fakten zu
tun.
Ich musste korrigieren:
Paragraph 14.18 -
sie muss verhandeln.
Herr Kollege.
Ich bin nicht Ihr Kollege.
Roger Köppel, ich schaue kurz, ob
ich es hier habe.
Es steht dem Abkommen:
Der gemischte Ausschuss sind
Vertreter der Schweiz und der EU.
Wir sind nicht im Prüfstand wie
sonst, aber das hat nichts mit
verhandeln zu tun.
Vielleicht ist es für sie nicht
verhandeln, wenn man sich
zusammensetzt und Massnahmen
ergreift.
Mich sind es Verhandlungen.
Die EU will nicht verhandeln.
Also muss man ... Wir müssen doch
nicht immer auf die EU schauen.
(Petra Gössi) Da wurde etwas
vermischt, denn genau dieser Artikel
des Streitigkeitsabkommens ist unser
Ausweg.
Da bin ich übrigens dergleichen
Meinung wie Herr Nussbaumer.
Der Bundesrat muss alles daran
setzen,
die Lösungen, die in den
Kommissionen diskutiert werden,
einvernehmlich mit der EU als
Lösungen präsentiert.
Das wird einzige Weg sein, die
Bilateralen zu erhalten.
Das ist diese Schutzklausel.
Wir wollten einen Film vorbereiten
zu diesen Schutzklauseln.
Wir haben es nicht geschafft, weil
niemand genau weiss, was es ist.
Wir haben nur ein grosses
Fragezeichen.
Das war genau der Artikel, den wir
gesehen haben.
Die Schutzklausel ist ein
Lösungsvorschlag,
der noch diskutiert werden muss.
Den gibt es noch nicht.
Aber man baut ab diesem Artikel hier
auf,
sich ein Gespräch, keine
Verhandlung, aber das ist rein
begrifflich.
(Roger Köppel) Das ist eine
semantische Differenzierung, sehr
juristisch.
(Petra Gössi) Aufgrund dessen gibt
es dann verschiedene Möglichkeiten.
Eine ist die Möglichkeit, den
Inländer Vorrang zu prüfen.
Zeitlich beschränkt, regional
beschränkt,
dort wo man auf dem Arbeitsmarkt
Schwierigkeiten hat, wo es zu viele
Arbeitslosigkeit gibt.
Dort hat man dann den Inländer
Vorrang.
Dass man diejenigen anstellt, die in
der Schweiz sind.
Sie sprechen davon, dass man mit
der EU
vielleicht doch noch eine Lösung
verhandeln kann auf Basis des
bestehenden Streitigkeit Abkommens.
Da gibt es eine Klausel, dass man
bei Schwierigkeiten zusammen.
(Kathy Ricklin) Das finde ich gut,
da bin ich sofort begeistert, wenn
man das so lösen kann.
Auch eine Schutzklausel, wie eine
Art Ventil,
wenn es also zu viel Zuwanderung
ist, kann man es regeln.
Ich bin aber unsicher, ob die
Europäische Union jetzt sagen wird:
"Wir setzen uns mit der Schweiz."
Sie haben so viel Probleme, sie
werden wohl gar keine Zeit haben.
Der Rat und die Kommission ...
Lehrkörper sagte, es gibt 35'000
Beamte,
kann ja nicht sein.
Aber die Signale sind einfach
anders, die man erhalten hat.
Nach einem Brexit wird es einfach
schwierig,
denn es gibt keine Ausnahmen für die
übrigen Länder.
Man muss den Zusammenhalt gewähren.
Und gegenüber Grossbritannien muss
man sich streng verhalten.
Aber wenn man die Lösung heran
bringt,
und die SVP dann einverstanden ist -
Wenn diese Lösung bringt keine
grosse Verminderung der Zuwanderung
der Arbeitskräfte.
Wenn die SVP einverstanden ist,
können wir jubeln.
(Eric Nussbaumer) Das ist einziger
Aspekt, mit dem ich Roger Köppel
einstimmen.
Das Argument, man habe keine Zeit,
ist einfach ein Affront.
Im Rahmen des bestehenden Vertrages
kann ich mir nicht vorstellen,
dass sie sagen, dass man es am
Schluss nicht macht, weil man keine
Zeit hat.
Dass man eine Lösung ausarbeiten
kann, wie man das Vertragswerk
besteht,
immer diese Klausel steht, wenn
durch besondere Verhältnisse etwas
gemacht werden muss,
verstehe ich nicht, dass man
aufgrund von Zeitmangel keine
Antwort liefert.
Da muss ich nachfragen, es herrscht
eine Vorrang für Schweizerinnen und
Schweizer.
Roger Köppel, werden sie
einverstanden mit einer
Schutzklausel, die etwas gedämpft
wären?
Ohne Schutzklausel für
Schweizerinnen und Schweizer?
Meine Ausbildung reicht nicht aus,
um ganz genau zu verstehen, was mit
einer Schutzklausel gemeint ist.
Ich halte mich an den Text, den
müssen wir ansetzen.
Wenn eine Schutzklausel sagt, dass
wir die Verfassung umsetzen müssen,
dann reitet die SVP nicht darauf
Rum.
Es wurde von Frau Riklin vorgeführt,
ich möchte Ihnen nicht zu nahe
treten,
sich in der häuslichen Brüssel,
haben vielleicht deren Positionen
etwas zu stark angenommen...
(Kathy Riklin) Es wäre schön, wenn
Herr Köppel vielleicht auch ab und
zu nach Brüssel keiner, es sind
grosse, offene Länder.
(Roger Köppel) Ich habe einige Jahre
mit vielen Politikern Deutschlands
gesprochen, die nicht warten,
dass wir uns nicht von der
Europäischen Union einziehen lassen
sollen.
Ich versuche es noch einmal:
Ja oder nein zu einer solchen
Schutzklausel ohne Kontingente?
Ohne fixe Kontingente, ohne Vorrang
für Schweizer?
Nein, das ist ja verfassungswidrig.
Eine SVP-Nationalrätin, eine
Kollegin von Ihnen, Martullo-Blocher
ist dafür, sie will keine Zahlen
vorschreiben.
Auch die Schwur auf die Verfassung.
- Für mich ist klar, dass der
Verfassungsartikel besagt,
dass es eine eigenständige Steuerung
gibt.
Der Verfassungsartikel spricht auch
von Höchstzahlen.
Früher hatten wir auch nicht in
jeder Branche Höchstzahlen,
zum Beispiel bei Chemikern.
Wir haben aber einen
Verfassungsauftrag.
Ihr Problem ist, dass sie die ganze
Zeit nach Brüssel schauen.
Wenn dort Herr Junker seine
Augenbrauen anhebt,
bricht bei Ihnen bereits Panik aus.
Wir müssen diesen Verfassungsartikel
selbstbewusst umsetzen.
(Kathy Riklin) Werden uns auf die
Suche gemacht.
Wenn die Wirtschaft sagt, dass man
eine gewisse Anzahl Arbeitskräfte
braucht, und wenn das alles
zusammenzählt, dann ist es eine
Zuwanderung, die noch grösser ist
als die bestehende eigentliche
Zuwanderung.
Katharina Locher, was sagen die
Zuschauer in den sozialen Medien?
Dieser User hier -
wenn das Gerät klappt - jetzt!
Dieser User findet:
Also genau das, was Roger Köppel
gesagt hat.
Entschieden ist entschieden.
Wenn in der Verfassung steht, dass
man bestehende Verträge
nachverhandeln muss, ist das
zentral.
(Roger Köppel) Man darf keine
völkerrechtlichen Verträge
abschliessen, wie zum Beispiel das
Kroatien-Protokoll ...
* Sie sprechen durcheinander. *
vielleicht darf ich das mit
Kroatien kurz erklären.
Dann würde ich Ihnen das Wort
übergeben.
Also, sie zuerst und dann Kroatien.
Frau Martullo-Blocher kommt aus der
Wirtschaft und weiss, was es dort
braucht.
Deshalb Ihre Aussage.
Genau das fordert die FDP.
Mich hat es gefreut, dass diese
Forderung von der SVP kommt.
Auch im Inland findet man
Mehrheiten,
um die Anforderungen anzupacken und
dies umzusetzen.
Am gleichen Tag sagte ja Blocher
genau das Gegenteil.
Das ist dann das Problem.
(Roger Köppel) Ich habe innerhalb
der Familie Blocher recherchiert
und Abschluss sagte mir beide, dass
sie das gleiche damit meinen.
Dafür nehmen wir Ihr Wort.
Sie haben es angesprochen, der
grosse Streit über die
Personenfreizügigkeit, die
Zuwanderung
hat sich jetzt bereit entzündet.
Ganz dringend, kurzfristig Anfall
von Kroatien.
Darum geht es.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
ist angenommen
und steht als Artikel 121a
in der Bundesverfassung.
Doch: Aktuell
gilt zwischen der Schweiz und der EU
noch immer die Personenfreizügigkeit.
Und zwar gilt sie eigentlich
für die ganze EU.
Zu dieser gehört neu auch Kroatien.
Deshalb
muss die Personenfreizügigkeit
aus Sicht der EU
auch für Kroatien gelten.
Die Schweiz tut sich schwer damit.
Die EU droht:
Wenn die Schweiz nicht einwilligt,
wird sie aus dem Forschungsprogramm
Horizon 2020 ausgeschlossen.
Sprich: Schweizer Forscher könnten
sich dann nicht mehr um EU-Gelder
und EU-Forschungsaufträge bewerben.
Eigenständigkeit
versus Forschungsgelder -
soll die Schweiz wegen
einer solchen Drohung klein beigeben?
Petra Gössi, das macht einen etwas
wütend, am Freitagabend.
Wir wollen es nicht ausweiten, das
Volk hat das beschlossen,
dann werden wir von
Forschungsgeldern ausgeschlossen.
Das ist eine der Schwierigkeiten,
vor allem auch für die Wirtschaft.
Diese Forschungsgelder und die
Projekte, die damit zusammenhängen,
diese brauchen wir.
Wir haben aber nicht nachgegeben.
Es stimmt nicht vorhin gesagt wurde.
Das jetzt vom Parlament Entschiedene
besteht mit einem Zusatz.
D.h., dass das Kroatien-Protokoll
erst ratifiziert werden darf, wenn
es zusätzliche Lösungen braucht.
Man hat eine Verknüpfung gemacht in
diesem Fall.
Zuerst braucht es eine Lösung, dann
ratifizieren wir das setzt der
Bundesrat erneut unter Druck, dass
er innerhalb der Frist bis Februar
2017 eine Lösung definieren muss.
(Kathy Riklin) Das ist ein
Hochrisiko-Spiel.
Wir haben nie gesagt, dass wir bis
Februar eine Umsetzungsfrist finden.
Forschung ist für unser Land so
richtig.
Alle Hochschulen, die Wirtschaft,
die MEM-Industrie,
alle, die sich mit Wirtschaft und
Technik und unserem Fortschritt
beschäftigen, sind hoch besorgt.
Dass wir das Kroatien Protokoll
jetzt nicht unterzeichnen können.
Und dann das Programm Horizon 2020
abgesetzt wird.
(Roger Köppel) Der Bundesrat hat
immer gesagt, dass die Ratifizierung
verfassungswidrig ist.
Auch eine weitere gute Nachricht,
die sie von Brexit nicht mitbekommen
haben, ist, dass die
besten europäischen Universitäten,
Oxford und Cambridge
jetzt nicht mehr innerhalb der
Europäischen Union sind.
Glauben Sie, dass es uns gelingt,
mit diesen besten Universitäten
Verträge abzuschliessen?
Sicherlich gelingt uns das.
Horizon 2020 hat durch den
britischen Austritt massiv an Wert
verloren.
Aber auch hierlassen Sie sich
erpressen.
Sie finden damit den letzten Grund,
der uns Probleme bringt.
Lassen Sie sich doch davon nicht
erpressen.
(Eric Nussbaumer) Mit ihnen stimmt
etwas nicht.
Ihre politischen Gegner hören Sie
nicht zu.
Ich muss Ihnen erneut sagen, was der
Bundesrat dem Parlament gesagt hat:
Das genehmigen ist
verfassungskonform, das ratifizieren
nicht.
Wir werden erst ratifizieren, sagte
der Bundesrat,
wenn wir mit der Europäischen Union
eine Einigung haben und deshalb
stimmt ihre Darstellung nicht.
Sie zelebrieren einfach, dass der
Bundesrat die Verfassung bricht.
Das ist das Volk anlügen.
Der Bundesrat sagte, dass wir erst
ratifizieren, wenn wir mit der
Europäischen Union eine Einigung
haben.
Das Parlament sagte, dass sie das
Versprechen in den Beschluss
schreiben.
Das haben wir getan.
Damals hätten sie die Hand bieten
können, haben aber Nein gestimmt. Es
stimmt einfach nicht, was Sie sagen.
Mehrmals wurde ihnen das Parlament
erklärt.
Ich wünsche mir, dass sie diesem zu
hören.
(Roger Köppel) Als ich meine Rede
über das Kroatien-Protokolls
gehalten habe, lief zuerst
Frau Bundesrätin Sommaruga raus,
dann die ganze SP-Fraktion.
Sagen Sie mir nicht, wer wem zuhören
muss.
Horizon 2020, zusammen mit dem
Brexit -
Oxford und Camrbidge,
die besten Universitäten sind nicht
mehr dabei.
Das Forschungsabkommen wird massiv
überschätzt.
Lassen Sie sich nicht erpressen.
Hören wir auf die frühere
Aussenministerin, Micheline
Calmy-Rey.
Denken Sie, dass man das Kroatien-
Protokoll jetzt ratifizieren muss?
Muss man die Personenfreizügigkeit
ausdehnen muss?
Die Priorität der Schweiz in den
Beziehungen zur Europäischen Union
ist der Zugang zum grossen Markt.
Dieser Zugang ist aber nur mit der
Personenfreizügigkeit möglich.
Das hat die EU deutlich gemacht.
Wir müssen deshalb eine Lösung
finden.
Es sind gute Absichten, Lösungen zu
finden mit einer Art Schutzklausel.
Aber dadurch haben wir die
Bilateralen noch nicht gerettet.
Dann kommt die institutionelle
Frage.
Die EU sagt, dass sie dann ihr
Recht übernehmen müssen.
Darunter fällt auch die
Personenfreizügigkeit und ich sehe
nicht, weshalb wir so intensiv
darüber diskutieren.
Heute besteht keine Eile, nach
Bildgrösse zu rennen
und Abstimmungen in zwei Tagen
abzuschliessen.
Wenn wir schon wissen, wie sie
ausgehen und ein
Mini-Schutzklausel nämlich.
Sie werden uns nicht mehr geben als
sie Grossbritannien gegeben haben
, also fast nichts.
Jetzt muss man abwarten.
Die EU wird sich vielleicht in
verschiedene Richtungen entwickeln.
Vielleicht einen dritten Weg auch
akzeptieren, mit mehr Vielfalt.
Dann können wir unseren dritten Weg
vielleicht verfolgen.
Wir könnten jetzt warten,
aber in dieser Zwischenzeit sollten
wir keine Verschlechterung der
Beziehungen
erarbeiten.
Wir sollten erstens das Kroatien-
Protokoll unterzeichnen,
um das Programm Horizon 2020 zu
retten.
Wir sollten mit einer bilateralen
Schutzklausel
keine Provokation eingehen.
Da sich das zusammenfassen:
Sie sagen, wir müssen der Status
quo bewahren, nicht provozieren.
Es ist hochinteressant,
was hier erwähnt wird.
Diese ganze Debatte zeigt, dass die
EU keine Friedensprojekt ist.
Die Schweiz ist er kein Mitglied
der Europäischen Union.
Die Schweiz ist mit bilateralen
Verträgen mit der EU verbunden.
Und die Europäische Union würde von
keinem Land ausserhalb der Union,
egal von wo, auch nicht von den USA
oder Kanada
Freizügigkeit im zu gewähren für
irgendwelche Handelsklauseln.
Dass sie dies gerade von einem
kleinen Land in Europa verlangt,
das ist unglaublich.
Ich verstehe eines nicht:
Das Schweizer Politiker, die
eigentlich ihre eigene Verfassung,
ihre eigenen Rechte verteidigen
sollten,
nicht darüber freuen, dass das
Brexit Votum ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Kathy Riklin) Sieger einzahlen, wir
haben aber ein Abkommen,
mit dem nur Leute mit einem
Arbeitsvertrag in die Schweiz kommen
können.
Deshalb ist das für die Wirtschaft
so interessant. * Sie sprechen
durcheinander. *
Aber sie haben jetzt,
und das ist nicht bestritten,
dass es ein Wunsch ist an die
Europäische Union.
Zivile Vertragsänderungen nicht
verhandeln,
und wenn etwas einseitig gemacht
wird, dann gibt es Sanktionen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Eric Nussbaumer.
Wir müssen das ganze wieder etwas
bündeln.
Herzlichen Dank.
Eric Nussbaumer.
Sie wären der erste Politiker ...
Herr Hübner, sie wären der erste
Politiker in Österreich, der dann
sagen würde,
"wenn die Schweiz das bekommt,
wollen wir das auch."
Dann hätte man die gleichen
Diskussionen.
Das sage ich schon längst.
(Petra Gössi) Etwas zu Horizon
2020 -
natürlich wäre es mir lieber
gewesen, man hätte durchmarschieren
können.
Denn es ist ein wichtiger
Bestandteil für das Wohlergehen
unserer Wirtschaft.
Wir haben eine hohe Bildung und
können das entsprechend umsetzen.
Aber etwas, was sich gezeigt hat,
und deshalb wollen wir den
Höchstzahlen und Kontingenten
festhalten -
die Bilateralen werden nicht
gekündigt werden,
in die EU hat ein grosses Interesse
daran, dass wir in diesem Konstrukt
bleiben, weil wir auch ein Interesse
haben.
Also die Bilateralen sie nicht
bedroht?
Ich will noch etwas fertig machen.
2003 wurde die Grenze zu Basel
dichtgemacht, das war ein Kollaps.
Das wird so in der Schweiz nicht
funktionieren.
Ob es uns passt oder nicht, das mit
Horizon 2020,
es wird gemacht.
Wenn es uns gelingt, umso besser,
aber so wie es jetzt läuft, wird es
nicht funktionieren.
Ich wolle eine Stimme aus dem
Publikum.
Guten Abend.
Herr Michel - muss man
durchgreifen?
Ich bin der Meinung, dass die
Schweiz ein erfolgreiches und
starkes Land ist.
Wir sollten mit starkem Rücken auf
Augenhöhe in Verhandlungen gehen,
wenn es zustandekommt, mit der EU.
Wenn es nicht zustandekommt bis zur
Frist,
dann gehen wir unseren eigenen Weg.
Irgendwann wird sich die Bedeutung
wieder ändern.
Die EU ist auch an uns
interessiert, nicht nur wir an der
EU.
Hinter ihnen liegt jemand. Muss man
Tatsachen schaffen?
Die Schweiz ist ein eigenständiges
Land,
hat zwar Verbindungen durch die
Bilateralen,
aber wir müssen stärker zeigen.
Müssen zeigen, dass wir auch ohne
die EU leben können.
Und unsere Wirtschaft führen.
Stärke zeigen, unser
Volksentscheid.
Wie klingt es bei den
Zuschauerinnen und Zuschauern?
Die Massenabmahnung Initiative
umsetzen und den Bruch mit der EU
wagen:
Dann gibt es auch diejenigen, die
andere Ideen haben für die Schweiz:
Der EU-Beitritt der Schweiz ist an
diesem denkwürdigen Tag also ein
Thema für das Publikum.
Sogar heute ein Thema.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
ich möchte Ihnen gerne etwas
zeigen.
Wir haben viele Stimmen gehört aus
dem Publikum und aus der Runde,
und von ihnen zu Hause, die sagen,
man muss es umsetzen, sich
schlimmstenfalls foutieren -
die Zuwanderung eigenständig
eingrenzen -
da gibt es aber ein Problem, unser
Bundesgericht.
In einem Urteil vom vergangenen
Herbst hat das Bundesgericht
Stellung bezogen zum Verhältnis
zu Personenfreizügigkeit und
Zuwanderungsartikel.
Das Gericht kommt zum Schluss:
Die Personenfreizügigkeit geht vor.
Es hält fest:
Bevor die Schweiz die Zuwanderung
beschränken kann,
muss sie die Personenstreitigkeit
neu verhandeln oder kündigen.
Klare Worte des Bundesgerichts.
Die Personenfreizügigkeit gilt.
Und jetzt versuche ich es noch mal
mit einer konkreten einfachen
Frage.
Man kann es gut finden, was das
Bundesgericht sagte, man könne
verurteilen.
Aber es ist unser Bundesgericht.
Unser Bundesgericht sagt, wir
können die Zuwanderer gar nicht
begrenzen, solange die
Personenfreizügigkeit geht.
Sie müssen die Frage nicht so
ironisch einfliessen lassen, ich
habe sie verstanden.
Dieser Entscheid steht eine
unheilvolle Tendenz.
Es ist ein Gerichtsentscheid, der
geht.
Sie können mir die Antwort auch vor
formulieren.
Ich bin also für die Antworten
zuständig hier.
Ich habe eine Aussage gemacht, ich
stelle jetzt noch eine Frage.
Kann man es umsetzen, wenn das
Bundesgericht entscheidet, dass man
es nicht umsetzen kann?
Natürlich kann man das. Aber ich
möchte noch etwas anderes sagen:
Jetzt müssen Sie mir zuhören, nicht
weglaufen.
Ich würde bestens.
Wir haben ein Problem in der
Schweiz,
die Tendenz, dass Volksentscheide,
Verfassungsartikel wie 121a,
durch das Bundesgericht, von einer
Kammer, ausgehebelt werden.
Bundesrichter sagen, es spiele keine
Rolle, was abgestimmt wurde.
Es sei Makulatur.
Es sei viel wichtiger, was
europäische Gremien,
völkerrechtliche Verträge
beschlossen haben.
Das ist eine gefährliche Tendenz,
die wir in der Schweiz haben.
Frau Gössi hat sich da auch
heldenhaft dagegen gestellt.
In der NZZ zum Beispiel.
Es ist eine unheilvolle Tendenz, wir
müssen die Verfassung hochladen.
müssen die Verfassung hochhalten.
Das ist bei Kroatien eben ein
Problem ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Bei dieser Bestimmung hat der
Nationalrat und der Ständerat
entschieden,
dass man sich auch auf international
Verträge beziehen kann,
man muss sich bei der Umsetzung
nicht in die Verfassung halten.
Man kann das Urteil für sehr
schwierig halten.
Wir können davon ausgehen, dass wir
alle das schwierig befinden.
Können wir unilateral begrenzen,
wenn das Bundesgericht sagt, dass
wir das nicht dürfen?
Ich habe eine Hochachtung vor dem
Bundesgericht und vor allem vor der
Gewaltenteilung.
Aber es ist Sache des Gegenübers bei
der Personenfreizügigkeit,
zu bestimmen, ob es richtig
umgesetzt wurde.
Haben einen Gesetzgeber, der das
entspricht anpassen kann.
Auch wenn das Bundesgericht sagt,
es geht nicht?
Genau, denn es geht darum, die
Personenfreizügigkeit umzusetzen.
Das ist bilateral in der Verhandlung
so ausgehandelt wurden.
so ausgehandelt worden.
Es ist nicht das Bundesgericht, dass
das bestimmt.
Der Gesetzgeber sagt das.
(Kathy Ricklin) Wenn man es
realisieren will,
wäre es so, dass wir die bilateralen
Verträge selbst kündigen müssten.
Roger Köppel, ich möchte von Ihnen
hören,
ob sie die bilateralen Verträge
überhaupt wollen?
Als wir den Verfassungsartikel 121a
abstimmten,
dieses immer von der SVP, dass es
nichts mit den bilateralen Verträgen
zu tun hat.
Wir können diese Wanderung
eigenständig begrenzen, hiess es.
Aber jetzt frage ich Sie:
Wir müssen die Bilateralen
kündigen ...
Ich würde das nie tun, aber ich
möchte von Roger Köppel wissen, ob
er dazu bereit wäre.
(Roger Köppel) Der Bundesrat hat
während der Abstimmung zu machen ein
Wanderungsinitiative eine ganze
Kampagne aufgebaut auf der
Feststellung, angeblich,
dass die Bilateralen zerstört
werden, wenn wir die Massen
Einwanderungsinitiative annehmen.
Sie erinnern sich an das Plakat mit
den Apfelbäumen.
(Kathy Ricklin) Das war
economiesuisse.
(Roger Köppel) Wenn die EU so stur
und blöd ist, dass sie mit uns nicht
in der Lage ist, einen Vertrag,
gegen 200, leicht zu modifizieren,
wenn sie sich auf den Standpunkt
gesetzt, dass die Schweiz, die sich
an alles hält, während sie laufend
Vertragsbrüche begeht, dann muss ich
sagen, muss die Schweiz bereit sein,
die bilateralen Verträge zu
kündigen.
Aber ich bin nicht derjenige, der
gegen die Bilateralen kämpft.
Auch nicht die SVP.
Wir wollen aber bilaterale Verträge
auf Augenhöhe ohne automatische
Rechtsübernahme.
(Eric Nussbaumer) Das Schweizer Volk
hat die unbefristete
Personenfreizügigkeit in einer
Volksabstimmung angenommen.
2009.
Sie sind doch Demokrat -
die Schweiz hat diese besondere
Freizügigkeit angenommen.
Sie haben das Recht zur
Volksinitiative wahrgenommen.
Sie wollten es ein paar Jahre später
wieder infrage stellen, das hat die
SAP auch getan.
In der Übergangsbestimmung hiess es,
dass die bestehenden Verträge neu
verhandelt werden sollen.
Das hat man auch gesehen in der
Animation vorhin.
Jetzt ist man an dem Punkt,
an dem man sagt, wir können nicht
neu verhandeln, aber im Rahmen des
bestehenden Vertrages können wir
eine Lösung finden.
Das wollen sie alles nicht, das
verstehe ich, aber es zeigt auch,
dass sie kein Interesse an einer
Lösung haben.
Es zeigt auch, dass die Bilateralen
gar nicht retten wollen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Roger Köppel) Heisst immer, was ich
denke, dabei denke ich das gar
nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe versucht, eine einfache
Frage zu klären.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Roger Köppel) Wenn man die Lösung
nicht findet, dann ist die
Bundesverfassung ...
Ich muss moderieren. Wenn Sie nicht
auf mich hören,
dann ...
Ich versuche es noch mal.
Ich habe eine einfache Frage
gestellt.
Eric Nussbaumer, das Bundesgericht
hat gesagt, man kann es nicht
anwenden.
Können wir das einseitig umsetzen?
Der Entscheid des Bundesgerichtshof
in einen grösseren Kontext gebracht
werden der Rechtsprechung in diesem
Land.
Wenn ihr völkerrechtlicher Verträge
eingegangen sind, halten wir Sie
ein -es ist unsere Geschichte.
Es war nicht nur ein Entscheid über
die Personen Freiwilligkeit, das
würde man auch bei einem anderen
völkerrechtlichen Vertrag genau
gleich sagen.
Die Schweiz ist damit gut gefahren,
Denn die Schweiz International
Abkommen eingeht, hält sie sich an
das.
Herr Köppel möchte aber nicht
einhalten, was unterschrieben wurde.
(Roger Köppel) Es gibt auch
juristische Kritiker,
Kritiker im Bundesgericht, die
sagen, dass dieser Entscheid zu weit
geht -
hat sich das Bundesgericht einen
politischen Entscheid angemasst.
Es geht darum, dass wir wieder die
schweizerische Bundesverfassung, die
Ausdruck des Volkswillens ist,
wieder als höchste Instanz nehmen.
(Kathy Ricklin) Wir sind beim Thema
EU und bilaterale Verträge.
Ich möchte immer noch wissen, ob
Roger Köppel ...
Die bilateralen Verträge I -
sieben Verträge, technische
Handelshemmnisse,
für unsere Wirtschaft enorm wichtig
sind, sonst müssen wir jedes
Produkt, das man in die EU
exportiert, zweimal kontrollieren.
Das wäre für unsere Wirtschaft nicht
machbar.
Würde man alles zusammen verlieren,
wenn wir es selber kündigen.
Nur diese sieben, wenn die
Personenfreizügigkeit gekündigt
wird.
Sind sie dazu bereit?
(Roger Köppel) Alle führenden
Schwarte Diplomaten, die mit der EU
im Gespräch sind, sagen, dass die EU
das nie riskieren würde.
Traurige möchte wissen, ob sie das
würden.
Wir müssen das nicht von uns aus
aggressiv kündigen,
wir versuchen das ganze im Rahmen
einer Einigung zu lösen.
Wenn die EU auf stur stellt, dann
müssen wir den Vertrag umsetzen
und dann müssen wir auch riskieren,
dass es zu einer Kündigung der
bilateralen I kommt.
Und da wette ich,
die sind eher im Interesse der EU
als der Schweiz.
Das Land Verkehrsabkommen alleine.
(Kathy Ricklin) Und das
Flugverkehrsabkommen, das wäre
Grounding.
(Roger Köppel) Meinen Sie wirklich,
die Lufthansa würde die Schweiz
nicht mehr anfliegen?
Das sagen viele Fachleute, dass die
Lufthansa es verhindern würde, dass
man die Swiss abgeblockt.
Mitglied der Operation Libero.
Passieren, wie müssen wir gegenüber
der Europäischen Union auftreten?
Man muss die Personenfreizügigkeit
heftig verteidigen.
Ich bin Tessiner, habe grosses
Verständnis für die Anliegen
der Wähler der Masseneinwanderung
Initiative.
Grenzgänger sind ein grosses Thema.
Aber diese Probleme lösen über die
Abschaffung der
Personenfreizügigkeit nicht.
Für junge Leute, junge Tessiner wie
mich ist die Abschaffung der
Personenfreizügigkeit
eine Abschaffung unserer
persönlichen Freiheit.
Eine Abschaffung unserer Rechte im
Ausland, dort gleichberechtigt zu
sein.
Herzlichen Dank, sie sprechen
exzellentes Schweizer Deutsch.
Ein weiterer junger Mann, herzlich
willkommen.
Den bilateralen Verträgen geht es
nicht gut.
Ich befürchte, dass wir tatsächlich
in einen Zustand wie nach 1992
kommen,
einen Zustand der Rezession.
Roger Köppel sagt, das sei damals
nicht der Fall gewesen.
Ich war damals ein kleines Kind,
was aber offensichtlich besser
Bescheid.
Ich sage, der Untergang, der der
Schweiz prognostiziert wurde, fand
nicht statt.
Die Bilaterale Wirkung setzte erst
nachher ein, mit dem Aufschwung.
Dank den bilateralen Verträgen, die
jetzt auf der Kippe stehen.
Ich glaube, wie vorhin schon durch
einen Zuschauer gesagt wurde,
wir müssen proaktiv den Weg gehen,
Mitglied der Europäischen Union
werden.
Denn nur dort ...
Nur dort können wir mitbestimmen.
Bereits jetzt haben wir viele
Gesetze der EU 1:1.
Dann können wir mitentscheiden.
Das ist interessant, einmal aus den
sozialen Medien, einmal aus dem
Publikum guckt am Tag, an dem die
Briten gehen, höre ich, dass man
der Europäischen Union beitreten
muss.
Ich habe von hinten gegnerische
Stimmen gehört.
Wer war das?
Pfui zum EU-Beitritt, die EU ist
ein sinkendes Schiff und ihr geht
es nicht gut, wenn wir jetzt
Mitglied werden, wird es sicherlich
nicht besser.
Es ist sicherlich nicht intuitiv,
am Tag des Brexit der Europäischen
Union beitreten zu wollen und Herr
Nussbaumer.
Es geht nicht darum, der EU
beizutreten, aber etwas in diesem
Land muss man feststellen.
Andere Länder gestalten die Regeln,
definierenden Binnenmarkt.
Und wir machen den autonomen
Nachvollzug.
Viele Dinge machen wir so, wie die
Europäische Union das will.
Wenn man richtig denkt, kommt man
zur Kenntnis, dass man ja eigentlich
nicht dabei ist, nicht mitgestalten
darf, trotzdem ein Land in Europa
ist und vieles übernehmen muss.
Ich kann das nachvollziehen. Der
Ergänzung des heutigen Tages ist
der, dass vor allem die Jungen in
Grossbritannien in der Europäischen
Union verbleiben wollten.
Dem schliesse ich mich an.
Ich habe vor allem Angst, dass das
gleiche beim Bankgeheimnis
geschieht in unserer
gesellschaftlichen Diskussion
sprechen wir nicht mehr über einen
EU-Beitritt.
Die Gefahr besteht, dass wir dies
verschlafen.
Am Schluss müssen wir aus einer
Verteidigungsposition alles
übernehmen, was eigentlich schlecht
ist.
Jetzt könnten wir zum Beispiel
darüber entscheiden, ob er der
Eurozone beitreten wollen sich
wissen wir der Zukunft vielleicht
ein Gesamtpaket übernehmen.
Da wird ein grosses Problem
übersehen, ein EU-Beitritt würde in
der Schweiz nicht klappen.
Wir sind unser Föderalismus gewöhnt.
Man entscheidet vor Ort.
Wenn ich danach einen Entscheid aus
Brüssel akzeptieren muss, wo man
nicht einmal die Struktur der
Schweiz wirklich kennt, das ist
relevant.
Das wird in der Schweiz nicht
gelingen.
Diese Entscheidungen würden wir
nicht akzeptieren, weil sie zu weit
weg entschieden werden.
Und sie entsprechen nicht unseren
föderalistischen Gedanken.
Unser Land wurde von unten
aufgebaut, nicht von oben herab
bestimmt.
Diesen Wechsel will ich gar nicht
einführen, er werde in der Schweiz
nicht klappen.
(Eric Nussbaumer) D.h., dass man
nicht auf Augenhöhe mit denen ist,
die in Europa die Rahmenbedingungen
entscheiden.
Es ist eine Tatsache, was der junge
Mann gesagt hat.
In Europa werden die
Rahmenbedingungen definiert, die die
Schweiz als Land betreffen und wir
sprechen nicht mehr.
Diese Tatsache muss man akzeptieren.
Das ist souverän, Roger Köppel würde
sagen, das ist super.
Johannes Hübner würde dem wohl
zustimmen.
Er wünscht sich wohl das, was wir
in der Schweiz haben.
Johannes Hübner, sollte die Schweiz
der EU beitreten?
Es fällt mir schwer, anderen
Ländern und anderen Politikern
Tipps zu geben.
Aber aus österreichischer
Perspektive kann ich folgendes
sagen und sie beruhigen,
dass sie keine Mitbestimmung
verlieren, wenn sie nicht der EU
beitreten.
Das einzige, dass wir im Gegensatz
zur Schweiz wirklich, ohne gefragt
zu werden,
ohne zu verhandeln genau das
übernehmen müssen, was andere für
uns beschliessen.
In der EU haben wir einen Anteil
von 2 % in der Mitbestimmung.
Der demokratische Wille ist in der
österreichischen Bevölkerung dort
nicht sichtbar.
Wir sind ein Drittstaat und
übernehmen bereits heute das
EU-Recht.
Heute haben wir kein Recht auf mit
Entscheidung.
Aber das ist doch freiwillig, kein
Automatismus.
Ist der autonomen Nachvollzug
wirklich Souveränität?
D.h. die EU entscheidet, dass wir
übernehmen.
Die EU sagt jetzt, dass wenn wir
Zugang zum grossen Markt wollen,
würden Acquis und alles andere
übernehmen müssen.
Ist das Souveränität?
Ich glaube, wenn wir drin wären,
könnten wir zumindest mitgestalten.
(Roger Köppel) Die Schweiz ist nicht
im europäischen Binnenmarkt.
Von den vier Freiheiten haben wir
nur die Personenfreizügigkeit,
die wir jetzt wieder rückgängig
gemacht haben.
Der Schweiz geht es deshalb aber
gut.
Petra Gössi hat das vorhin gut
formuliert und der Schweiz geht es
deshalb besser,
weil die Schweiz selber über ihre
Angelegenheiten bestimmen kann.
Weil die direkt Betroffenen
direkt bestimmen können ich habe
viele
Diskussionen in diesem Bereich
geführt.
So wurde mir zu Beispiel einmal
erklärt, dass die EU das Gegenteil
der Schweiz sei.
Innerhalb der EU ist es absolut
ausgeschlossen,
direkte Demokratie zu haben, zum
Beispiel im Bereich der Steuern.
Man lasse sich sicherlich nicht die
Steuern in der EU vorschreiben.
Für die Schweiz als kleines,
weltoffenes, verwundbares Land ist
das Spiel entscheidend.
Noch ein Aspekt. Wir werden heute
bereits gezwungen, gravierender
Bestimmungen der EU zu übernehmen.
Ich erinnere hier an die Visa-
Bestimmungen.Angela Merkel sagte,
dass alle Türken ein EU-Visum
bekommen.
Wegen des Schengenraums muss jetzt
auch die Schweiz 1.7 Mio.
dieser an Türken ausstellen und
dadurch haben wir bereits viel von
unserer Unabhängigkeit eingebüsst.
(Kathy Riklin) Das stimmt doch
nicht.
Die EU hat dieses Projekt selbst
blockiert.
(Roger Köppel) Wenn es aber kommt,
müssen wir es übernehmen.
Automatische Rechtsübernahme.
(Kathy Riklin) In der Schweiz haben
wir ein Modell, das historisch
gewachsen ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
andere Länder haben andere
Traditionen, sie leben nicht
schlechter.
Gehen Sie in die Toskana, fühlen sie
sich dort wunderbar wohl hockt auch
die Ortschaften dort leider nicht
unter der Europäischen Union.
Die Europäische Union schreibt ihnen
nicht bis zum letzten Detail
ihres Gemeindebundes alles fest.
(Kathy Riklin) Grossbritannien
zeigte es und alle Befürworter des
Brexit
haben keine Freude an den
wirtschaftlichen Folgen, sie wollten
aber Freiheiten zurück.
Um diese Freiheiten zu bekommen,
gehen sie diesen Schritt.
Ich weiss nicht, ob ich den Mut
gehabt hätte, mich in diese
Unsicherheit zu begeben und dass man
das jetzt erlebt,
das erstaunt mich.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer) Die Menschen dort
sagen, dass sie sofort wieder einen
Vertrag mit der Europäischen Union
wollen,
weil er nicht abgekoppelt sein
worden.
Heute haben sie aber gesagt, dass
sie gegen.
(Roger Köppel) Sprechen Sie nicht so
hoch mässig über die englischen
Stimmbürger, die zur
Selbstständigkeit zurückkehren
wollen.
(Eric Nussbaumer) Grossbritannien
will ein gutes Verhältnis mit der
Europäischen Union.
(Roger Köppel) Sie wollten sich
scheiden lassen.
Was sagen die Zuschauer zu dieser
hitzigen Diskussion?
Wegen der vielen Stimmen, die
sagen, dass es keine Kompromisse
erlaubt
gibt es auch viele, die folgendes
sagen:
Hinter den Bilateralen steht der
Volksentscheid.
Aber auch einen Chat, der danach
kam, am 9. Februar 2014.
Dass man die Personenfreizügigkeit
eingrenzen soll einen Aspekt möchte
ich noch ansprechen.
Er wurde auch heute Abend erwähnt.
Wenn ich das Rahmenabkommen.
Es wurde vermehrt angesprochen.
Man spricht nicht über einen
Beitritt zur Europäischen Union,
sondern über ein Rahmenabkommen,
mit dem man nähere Beziehungen hat.
Das ist etwas gefährliches.
Der Bundesrat will jetzt eine
institutionelle Anbindung an die
Europäische Union.
Das heisst das in der Zukunft in
allen bilateralen
Vertragsverhältnissen das
europäische Recht übernommen wird.
Wir würden europäischen
Gerichtshöfen unterstellt werden
immer wir würden zahlungspflichtig.
Wir müssten Ausgleichungsmassnahmen
leistet, würden erpressbar werden.
Diese Anwendung ist problematisch.
Am heutigen Tag ist die EU Klage
scheitert, sie ist eine
Fehlkonstruktion.
Das wurde heute deutlich.
Da dürfen wir uns doch nicht
anwenden lassen an ein solches
sinkendes Schiff.
Der Bundesrat, da hoffe ich auf Ihre
Unterstützung,
muss jetzt sofort die Verhandlungen
mit der EU zu dieser Anbindung
stoppen.
Kathy Riklin ist da.
(Kathy Riklin) Dieses Rahmenabkommen
ist wichtig, damit wir weiter mit
der Europäischen Union Abkommen
schliessen können, zu Beispiel
Atomabkommen.
Wollen wir diese nicht, brauchen wir
auch kein Rahmenabkommen.
Dann eruieren aber auch die anderen
Verträge.
Ich bin mit dem aufgreifen des
Bundesrates auch nicht glücklich.
Ich bin mit Ihnen der gleichen
Meinung, der europäische Gerichtshof
ist die falsche Lösung.
Das war auch ein Argument bei den
Briten.
Sie hassen den Europäischen
Gerichtshof, auch wenn sie dort
einen Richter in der Vertretung
haben.
Aber wir hätten ein völlig fremdes
Gericht übernehmen müssen, das vom
Schweizer Recht, von Schweizer
Bedingungen eigentlich kein
Verständnis hat.
Deshalb finde ich diese Lösung
unglücklich. Für weitere Abkommen
müssen wir Anschluss uns fragen, wie
sie wollen, dann müssen wir auch die
bilateralen Wege gehen.
Wenn man die aktuellen Fragen
diskutiert, wird es sehr schnell
sehr technisch.
Was halten Sie davon?
Dem Rahmenabkommen stehe ich sehr
kritisch gegenüber.
Aber da waren beide richtig, dies
wird so nicht gesehen und wir dürfen
uns keinen fremden Richtern
unterstellen.
Die Bedingungen liegen ja noch nicht
vor, wir kennen sie noch nicht.
Wir unterstellen uns dem EuGH nicht,
er würde entscheiden,
danach kommt es aber zum Ausschluss,
der wieder darüber diskutiert.
Die Schweiz kann dann selbst
entscheiden, ob er das entsprechend
übernehmen wollen.
Die Rahmenabkommen ... * Sie
sprechen durcheinander. *
was muss der Zuschauer von diesem
Rahmenabkommen mitnehmen?
(Eric Nussbaumer) Das wichtigste
ist, dass
das Rahmenabkommen noch nicht fertig
verhandelt wurde.
Der entscheidende Aspekt ist, dass
wir Bilaterale Verträge haben
und ein Interesse daran haben, dass
diese sehr ausgelegt werden.
Dass man Streitereien klären kann.
Und dass es keine ungeklärt hatten
gibt.
Das betrifft die Rechtssicherheit.
Ein Land kann prosperierende, kann
Wohlstand generieren, aber nur,
wenn Rechtssicherheit besteht.
Es geht nicht nur um der Aspekt des
Knechtens.
In Verträgen, in denen
Auslegungsfreiheiten gibt, Probleme
gibt, müssen diese gelöst werden.
(Petra Gössi) Für neue Abkommen
braucht es Lösungen.
Über das institutioneller Rahmen
abkommen kann man erst dann
diskutieren,
wenn man wirklich weiss, was drin
steht.
Die einen legen es davor anders aus
als andere.
Wir wissen nicht genau, was die
Bedingungen sind.
Herr Köppel ich halte mich an das
EU-Verhandlungsmandat.
Von welcher Position die EU in die
Verhandlungen geht.
Sie wollen EU Recht für die Schweiz.
Sie wollen eine
Überwachungskommission, die in der
Schweiz überwacht,
ob wir unsere Verträge einhalten.
Eric Nussbaumer, das ist kein
bilaterales zweiseitiges Verhältnis,
sondern ein dominantes Verhältnis,
das uns die EU auf drücken möchte.
Das ist gefährlich.
(Kathy Riklin) Die Lösung mit dem
Europäischen Gerichtshof gefällt mir
gar nicht.
Auch Grossbritannien wird in
alternative Lösungen vielleicht zur
Flucht suchen.
Es wäre sinnvoller, mit Ihnen
Lösungen zu suchen und aber jeder
Freihandelsvertrag braucht am
Schluss eine Instanz, die im
Streitfall entscheiden kann.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Roger Köppel) Wir haben in der
Schweiz Tradition der
Schiedsgerichte.
Es ist schwierig, hier ein Ende zu
machen -Aber wir müssen jetzt
wirklich aufhören.
Ich danke Ihnen herzlich fürs
mitmachen, mitdiskutieren.
Rolf Gatschet hat diese Sendung
produziert.
Die Briten gelten als besonderes
Volk, stolz, verschoben, wie man
will.
Eine letzte Frage:
Welche Eigenschaft der Briten
gefällt Ihnen am besten?
Sie sind wahnsinnig trocken, aber
die haben einen guten Humor, das
gefällt.
Kathy Ricklin? Mir gefällt die
Sprache sehr gut.
Was macht denn die EU, wenn keiner
mehr richtig schönes Englisch
spricht?
Das ist dann ein Problem.
Roger Köppel, die Sprache verkommt,
aber was gefällt Ihnen an den
Briten?
Der Churchill'sche Freiheitsdrang,
das wird dazu führen, dass die
Briten die EU noch retten werden.
Eine starke Verhandlungsposition, es
ist positiv.
Herr Köppe sieht es nicht so eng
mit dem beantworten der Fragen.
Herr Nussbaumer.
Der Fussball in Grossbritannien.
Dann hoffen wir doch, dass die
Briten der EM noch etwas erhalten
bleiben.
Am Sonntagmorgen in der
"Sternstunde" wird über "ein
Königreich für ein neues Europa"
diskutiert.
Wir diskutieren nächsten Freitag zu
einem anderen Thema.
Ich wünsche Ihnen einen schönen
Abend.